锦城春色花无数。排比笙歌留客住。轻寒轻暖夹衣天，乍雨乍晴寒食路。花虽不语莺能语。
红酥肯放琼苞碎。探著南枝开遍未。不知酝藉几多香，但见包藏无限意。道人憔悴春窗底。
犹将歌扇向人遮。水晶山枕象牙床。彩云易散月长亏。几多深恨断人肠。罗衣消尽恁时香。
飞香漠漠帘帷暖。一线水沈烟未断。红楼西畔小阑干，尽日倚阑人已远。黄梅雨入芭蕉晚。
有个人人真攀羡。问著洋洋回却面。你若无意向他人，为甚梦中频相见。不如闻早还却愿。
都城水绿嬉游处。仙棹往来人笑语。红随远浪泛桃花，雪散平堤飞柳絮。东君欲共春归去。
禁鼓初传时下打。虚过清风明月夜。眼如鱼目几曾乾，心似酒旗终日挂。银汉低垂星斗斜。
龟纹晓扇堆云母。日上彩阑新过雨。眉心犹带宝觥酲，耳性已通银字谱。密奁彩索看看午。
今来古往吴京道。岁岁荣枯原上草。行人几度到江滨，不觉身随风树老。蒲花易晚芦花早。
年光箭脱无留计。才过立春还守岁。要知一岁已寻侬，听打个惊人喷嚏。椒盘荐寿休辞醉。
琼奴家与章台并。路远可怜归梦近。波头浪语脸红潮，镜面频思眉翠晕。年年花月年年病。
神州丽景春先到。看看是、韶光早。园林深处东风过，红杏里、莺声好。漠漠青烟远远道。
江云叠叠遮鸳浦。江水无情留薄暮。归帆初张苇边风，客梦不禁篷背雨。渚花不解留人住。
笔端点染相思泪。尽写别来无限意。祗知香阁有离愁，不信长途无好味。行轩一动须千里。
绿杨芳径莺声小。帘幕烘香桃杏晓。馀寒犹峭雨疏疏，好梦自惊人悄悄。凭君莫问情多少。
张灯结绮笼驰道。六六洞天连夜到。韶华吹断紫云回，怊怅人间新梦觉。倾城犹记东邻妙。
少年看花双鬓绿。走马章台管弦逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。坐中美女颜如玉。
秋容老尽芙蓉院。草上霜花匀似翦。西楼促坐酒杯深，风压绣帘香不卷。玉纤慵整银筝雁。
来时吴会犹残暑。去日武林春已暮。欲知遗爱感人深，洒泪多於江上雨。欢情未举眉先聚。
逢迎一笑金难买。小樱唇、浅蛾黛。玉环风调依然在。想花下、攀鞍态。伫倚碧云如有待。
木犀过了诗憔悴。只有黄花开又未。秋风也不管人愁，到处相寻吹短袂。露滴碧觞谁共醉。
长江浩渺山明秀。宛转西风惊客袖。相逢才系柳边舟，相别又倾花下酒。怪得新来诗骨瘦。
可怜又误江南景。雨腻风喧愁入暝。依稀碧玉水边魂，憔悴绿珠楼外影。点点随人飞远近。
南枝又觉芳心动。慰我相思情味重。陇头何处寄将书，香发有时疑是梦。谁家横笛成三弄。
城头画角催夕宴。忆前时、小楼晚。残虹数尺云中断。愁送目、天涯远。枕清风、停画扇。
红楼十二春寒恻。楼角何人吹玉笛。天津桥上旧曾听，三十六宫秋草碧。昭华人去无消息。
年年跃马长安市。客舍似家家似寄。青钱换酒日无何，红烛呼庐宵不寐。易挑锦妇机中字。
绿波春早青烟暮。翠幕船如天上去。深杯浊酒醉贤人，隔岸幽花怜静女。浮云散乱流萍聚。
六华应腊妆吴苑。小山堂、晚张燕。赏心不厌杯行缓。待月度、银河半。缥缈郢人歌已断。
未央宫阙丹霞住。十二玉楼挥锦绣。云开雉扇卷珠帘，烟粉龙香添瑞兽。瑶觞一举箫韶奏。
歌时宛转饶风措。莺语清圆啼玉树。断肠归去月三更，薄酒醒来愁万绪。孤灯翳翳昏如雾。
青笺後约无凭据。误我碧桃花下语。谁将消息问刘郎，怅望玉溪溪上路。春来无限伤情绪。
锦箨参差朱槛曲。露濯文犀和粉绿。未容浓翠伴桃红，已许纤枝留凤宿。嫩似春荑明似玉。
雨过春山翠欲浮。影落寒溪碧玉流。片帆乘兴挂东风，夹岸花香拥去舟。尊酒时追李郭游。
天然不比花含粉。约月眉黄春色嫩。小桥低映欲迷人，闲倚东风无奈困。烟姿最与章台近。
华堂银烛堆红泪。解说离人多少意。恨从别後恨无穷，愁到浓时惟一味。江南渭北三千里。
靓妆才学春无价。腮粉额黄宫样画。妖娆闲倚曲阑边，孤净不胜微月下。牵情群蕊临风亚。
江村百六春强半。拍拍池塘春水满。风团柳絮舞如狂，雨压橘花香不散。阴阴巷陌闲庭院。
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。无情不似多情苦。
城上风光莺语乱。城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀渐变成衰晚。
泠泠水向桥东去。漠漠云归溪上住。疏风淡月有来时，流水行云无觅处。佳人独立相思苦。
风前帘幕沾飞絮。家在垂杨深处住。倚楼无语忆郎时，恰是去年今日去。帝城箫鼓青春暮。
东风忽起黄昏雨。红紫飘残香满路。凭阑空有惜春心，浓绿满枝无处诉。春光背我堂堂去。
江天暝色伤心目。冻鹊争投林下竹。四垂云幕一襟寒，片片飞花轻镂玉。美人试按新翻曲。
郊原雨过金英秀。风扫霜威寒入袖。感君一曲断肠歌，劝我十分和泪酒。古道尘清榆柳瘦。
纱窗春睡朦胧著。相见尚怀相别恶。梦随城上角声残，泪逐楼前花片落。东风不解吹愁却。
一片江南春色晚。牡丹花谢莺声懒。问君离恨几多长，芳草连天犹觉短。昨夜溪头新溜满。
山人本合居岩岭。聊问支郎分半境。残年藜杖与纶巾，八尺庭中时弄影。呼儿汲水添茶鼎。
小楼新创堪临远。一带寒山都入眼。人间应未觉春归，楼上已先变柳眼。风威自与微阳战。
玉阶琼室冰壶帐。恁地水晶帘不上。儿家住处隔红尘，云气悠扬风淡荡。有时闲把兰舟放。
津亭薄晚张离燕。红粉□歌持酒劝。歌声煎泪欲沾襟，酒色□□□□□。□□会有归风便。
夹帘不卷重堂暮。白骑少年何处去。云根稚藕已胜花，烟外子松今作树。金Ι月涩知无与。
花残却是春留恋。几日馀香吹酒面。湿烟不隔柳条青，小雨池塘初有燕。波光纵使明如练。
春风只在园西畔。荠菜花繁胡蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。意长翻恨游丝短。
云鲜日嫩东风软。雪初融、水清浅。粉□舞按迎春遍。似飞动、钗头燕。深折梅花曾寄远。
秦人占得桃源地。说道花深堪避世。桃花湾内岂无花，吕政马来拦不住。明朝与子穿花去。
琼枝玉树不相饶。薄云衣、细柳腰。一般妆样百般娇。眉眼细、好如描。东风摇草百花飘。
琼琼绝艺真无价。指尖纤、态闲暇。几多方寸关情话。都付与、弦声写。三月十三寒食夜。
秦弦络络呈纤手。宝雁斜飞三十九。徵韶新谱日边来，倾耳吴娃惊未有。文园老令难堪酒。
中年多办收身具。投老归来无著处。四肢安稳一渔舟，祗许樵青相伴去。沧洲大胜黄尘路。
秋鸿只向秦筝住。终寄青楼书不去。手因春梦有携时，眼到花开无著处。泥金小字蛮笺句。
桂香台上秋风袅。鸭绿溪前离思渺。一卮芳醑细深倾，听尽阳关须醉倒。政成早晚传温诏。
十年目断鲸波阔。万里相逢歌怨咽。髻鬟春雾翠微重，眉黛秋山烟雨抹。小槽旋滴真珠滑。
杏花微露春犹浅。春浅愁浓愁送远。山拖馀翠断行踪，细雨疏烟迷望眼。暮云浓处轻吹散。
垂鬟初学窥门户。妙舞妍歌俱独步。引成密约笑言间，认得真情离别处。潘郎两鬓今如许。
奇容压尽群芳秀。枕臂浓香犹在袖。自从草草为传杯，但觉厌厌长病酒。堤上路长官柳瘦。
溶溶水映娟娟秀。浅约宫妆笼翠袖。舞馀杨柳乍萦风，睡起海棠犹带酒。憔悴萧郎缘底瘦。
东风破晓寒成阵。曲锁沈香簧语嫩。凤钗敲枕玉声圆，罗袖拂屏金缕褪。云头雁影占来信。
尧天雨露承新诏。珂马风生趋急召。玉符曾将虎牙军，金殿还升龙尾道。征西镇北功成早。
浣花溪上风光主。燕集瀛洲开幕府。商岩本是作霖人，也使闲花沾雨露。谁怜氏族传簪组。
华堂帘幕飘香雾。一搦楚腰轻束素。翩跹舞态燕还惊，绰约妆容花尽妒。樽前谩咏高唐赋。
生申时节书云月。惊怪玉梅开不彻。犯寒那得一枝春，要与邦君供胜绝。可轩有个词清切。
